# 221007 웹프 5주차 메모
웹프밍 5주차 수업 메모  

<br>

## 지시자

서블릿을 컴파일 할때? 컨테이너에 실어야 반응을 줄 수 있다? <잘 모르겟음  
아무튼 변환할때 지시자가 필요한듯  

태그  
* page
* include

## page 지시자 태그
속성을 달달 외우는 것보다는 의미를 알아보기.

## page 지시자 속성__2 

`contentType="text/html; charset=UTF-8”`  
👉 “ ” 덩어리가 설정값

`<meta charset="UTF-8">`  
👉 meta는 태그. html에서만 사용

jsp지시자는 위에 있는     
`<%@ page language="java" contentType="text/html; charset=UTF-8"
pageEncoding="UTF-8"%>`  
이 부분

### directive1.jsp

`<%@page info="Copyright 2018 by [JSPStudy.co.kr](http://jspstudy.co.kr/)" language="java"
contentType="text/html;charset=EUC-KR"
%>`

`info`는 추가된 내용. 정보를 줄 수 있다. 구현자가 쓰고싶으면 꺼내서 쓰는것. 
`language`는 자바

`<%=this.getServletInfo()%>`  
this는 객체 자기 자신. 자기 자신의 정보에서 가져온다. 서블릿인포라는 정보를.  
페이지 지시자에서 info를 설정하면 get을 통해서 가져올 수 있다.  

### directive2.jsp  
보기편하게 코드줄바꿈 가능. 페이지 소스보기는 한 줄로 처리됨.

```jsx
<%@page contentType="text/html;charset=EUC-KR"
import="java.util.*"
session="true"
buffer="16kb"
autoFlush="true"
isThreadSafe="true"
%>
```

**import**  
`import="java.util.*”`를 지우니까 10번줄이 오류남.  
`Date date = new Date();`  
모르겟어.. 왜 모를까? 패키지를 모름  

<br>

**session**  
페이지가 바뀌어도 나의 정보를 유지되는 상태. 그것이 바로 session이라고 한다.  

로그인 하는 상황을 생각해보자. 로그인하면 우측 상단에 나의 정보가 있다.  
블로그로 페이지 이동을 해도 그대로 유지된다. 이것이 session.  

언제 사라지나? 로그아웃을 하면 사라짐. 또는 브라우저를 꺼버렸을 때.  
이런 정책을 서버에서 정할 수 있다.  
구글은 브라우저를 꺼도 로그아웃 안됨…

<br>

**buffer**  
버퍼에다가 채워넣고 한번에 보내는 기능. buffer는 속도 차이 때문에.  
하나의 공간에 다 채워넣고 한번에 보냄. 기본값은 `8kb`  
버퍼 사이즈를 탄력적으로 정할 수 있음  

<br>

**autoFlush**  
flush단어를 어디서 볼 수 있나? 화장실에서 볼 수 있음. 물을 내리는 것을 flush  

한번에 일괄적으로 출력장치에 보내시고 처리됩니다.할 때 자동으로 처리되는게 autoFlush  
기본값은 true.

<br>

**isThreadSafe**    
true false판단  
cgi라는게 있었다. 고급cgi가 있다. 기능을 향상시키기위해 멀티스레드 허용.   

<br>

## page 지시자 속성__5

### directive3.jsp
사칙연산은 0으로 나눌 수 없다. 그런데 0으로 나누니까 에러가 발생한다.  

에러가 발생하면 이쪽 페이지로 가라~  

예외 처리라는 키워드.
예외 처리에 관한 메시지를 같이 실어서 가져감? - > error.jsp

**error.jsp**  
`<%@page contentType="text/html; charset=EUC-KR"	
isErrorPage="true"%>`  

`isErrorPage="true”`  
👉이거를 캐치 해서 에러가 발생하면 이쪽으로 온다.  

## page 지시자 속성__7  
trim함수  
- 공백 제거하는 함수
- Ltrim이면 왼쪽 공백만 제거해~
- trim종류가 언어마다 있음

<br>

### trimBefore.jsp  
page 공백이 6줄이 됨. 페이지 소스보기했을 때 이 공백 공간이 아까움.  
따라서 trimAfter.jsp에서는 코드를 추가해서 공백을 제거함.  

그 코드는?

### trimAfter.jsp

`<%@page trimDirectiveWhitespaces="true"%>`  
이 코드.

---

# 2차시 include 지시자 태그  
페이지 2개 합치는 예시 떠올리기.  

`<%@include file=”파일명”>`

## include 지시자 태그__처리 과정
페이지 A.jsp  
페이지 B.jsp  

페이지 하나가 문서 1개.  
A문서와 B문서를 합친 AB.jsp  

AB.jsp를 실행해주세요. 그런데 컨테이너박스에 결과가 없다. 그러면 가져와야한다.
AB_Jsp.Java 서블릿을 만든다.  

그런데 자바파일을 만들때 무슨일을 하냐면 include가 있다. A하나 B하나. JSP가 서블릿으로 변환될때에 include가 보인다. 이 시점에 합치는 작업이 발생한다.  

합친 문서가 나와야 한다. 합쳐진 하나의 페이지  

컴파일을 하기 전에 지시자가 2개가 보인다. 그 지시자에 따라서 합쳐진 AB.jsp를 결정적으로 컴파일 진행. 컴파일된 결과값은 1개임. 보이는건 3개임?

### 20p.  
header와 footer예시처럼 코드 간단하게 가능.  

논리적인 오류 있음. 새로고침하면 방문 계속 올라감.  

쿠키를 가져와야함. 접속한 날짜가 오늘 시스템날짜와 같으면 비트하나를 추가함?  
쿠키값을 가져와다가 너 오늘 들어왔잖아. 하고 카운트가 안됨.  
날짜가 지나면 쿠키값이 사라지면서 다시 연결된다?

# 3차시 include 액션 태그  
## 액션 태그
액션태그는 실행하는 시점에 동작?  

 *태그 형식이 달라졌다!*

`<jsp:include   />`

<br>

## include 액션 태그 / 23p.
`<jsp:include page=”second.jsp”flush=”false”>`  

그림의 3번 4번 자리가 함수호출같은 느낌.  

include액션같은 경우 함수호출같은 느낌(include지시자 태그와는 다름)  

서블릿으로 컴파일이 되어있어야한다.   

## include 액션 태그__문법 <유형1> / 25p.
### ch04/includeTag1.html

url주소도 보기  

메모장 필기..
includeTag1.jsp?name=대한민국

## include 액션 태그__문법 <유형2> / 27p.

### ch04/includeTag2.html

url주소도 보기  
http://localhost:9090/lab04JSP/ch04/includeTag2.jsp

메모장 필기..
includeTag2.jsp?siteName=대한민국

메모장 필기..(분리)
includeTagTop2.jsp?siteName=JSPStudy.co.kr

3번문서에서 siteName은 1번 2번 중 누구를 가져옴?
우선순위가 있다.
* 1번에서 2번으로 가져올 때는 1번이 우선.
* 2번에서 3번으로 가져올 때는 2번이 우선.


## include 액션 태그 vs include 지시자 태그

헷갈리기 딱 좋은 2가지.
표 정리 참고.

---

# 6주차 pdf
# 1차시 forward 액션 태그

include태그와 다른 점은 include는 돌아온다.  
forwrad는 자기 일이 끝나버리는 형태를 취하고 있다. 이동을 한다.

이런 코드 언제함?

👉 이클래스 로그인을 하면 다음 페이지가 열림. 그 사이 무슨 일을 하는가? (로그인 성공했다or실패했다.)  
그 체크하는 일을 클라이언트에게 보여줄 필요는 없다. 

클라이언트에게 보여주고싶진 않지만 처리할 영역이 있을 때 사용한다.  

### ch04/forwardTag1.html
forwardTag1.html   <-시작페이지  
forwardTag1_1.jsp  
forwardTag1_2.jsp
위와 같은 예시파일에서 1-1.jsp의 내용은 사라짐!!(보이지 않는다.)